Ahora, ese ese eso ese eso es un caso
excepcional porque estamos ahora en en
las postulaciones a los gobiernos
regionales y municipales y tenemos
varios alcaldes que pretenden hacer lo
que Rafael López haga. No, me postulo a
teniente alcalde para eventualmente que
renuncia el alcalde elegido y asumo yo o
soy el el poder de facto en la
municipalidad. pueden ir por las dos
opciones. Se han presentado ahorita
130 casos a nivel nacional.
130.
Hay 109 a nivel distrital y 21 a nivel
provincial.
Y es interesante porque es la figura del
alcalde
que va a una relación encubierta
yendo como teniente alcalde, como
candidato a teniente alcalde. Y lo más
interesante, Pamela, es que mira, este
tipo de figura hace que la reelección
sea como cuando había reelección
inmediata. Mira, por ejemplo, a mí me
escogen alcalde en el 2022, me postulo
ahora como teniente alcalde, logro
llegar nuevamente. Ahora voy a hablar de
la evidencia de los casos de renuncias,
luego [música] me voy para como
candidato regior, entro, hago que
renuncie, termino el periodo y me vuelvo
a postular como alcalde porque yo no
tengo el impedimento.
Claro,
12 años consecutivos.
Y podemos hablar que que eso es porque
hay zonas grises en la norma, hay algún
candado que se deba poner o este
congreso debiera reevaluar el tema de la
no reelección de autoridades, que tú nos
puedes ilustrar en qué porcentaje una
autoridad se se reelige?
A ver, esta norma fue una norma dada,
una reforma constitucional contraria a
la realidad. Así de claro. En el año
2014 que hubo reelección, el 10% de los
alcaldes,
perdón, de los alcaldes, claro, los
alcaldes provinciales fueron [música]
reelectos y de los alcaldes distritales
el 17%. La reelección fue bajísima.
¿Y qué ocurre ahí?
Le colocas un impedimento de reelección
inmediata y complicas todo el escenario.
¿Por qué? Porque tenemos alcaldes que ya
están haciendo este tipo de de juegos de
como teniente alcaldes desde el año
2018. La evidencia, por ejemplo, de la
elección pasada del 2022 [música] es que
81 lograron ser alcaldes lleno bajo esta
figura.
81. Claro. ¿Por qué? Porque,
o sea, hoy se ha puesto en evidencia
porque es Rafael López Aliaga, ¿no?
Candidato a la presidencia, logra la
elección como senador y dice, "No voy a
renunciar porque yo quiero regresar a la
municipalidad de Lima." lo ha hecho como
grosero, ¿no? Muy evidente, pero esto ya
viene ocurriendo
totalmente 2018, 2022 y ahora 2026.
Y claro, es como, por ejemplo,
recordemos la revocatoria
ah, la revocatoria en algún lugar
alejado del Perú, cuando llegó a Lima
cambiaron la ley
ah,
con Villarán, o sea, ahí cambiaron la
ley y esa ley también la cambian el
2015. Entonces, hay que ver, por
ejemplo, [música] cómo están manejando
esto, porque en realidad el impedimento
de reelección inmediata debe haber
salido con un impedimento que el
candidato o que mejor dicho el alcalde
se presenta a cualquier cargo en el
consejo, ¿ya?
Y ahí cerrabas realmente la posibilidad
de que vaya como teniente alcalde. Pero
ahora lo ideal sería que
en el caso del Congreso, perdóname, es
un paréntesis, pero también era la no
reelección de parl de congresistas, pero
con la bicameralidad. Entonces,
totalmente
claro también. Bueno, ya no es
congresista y yo estoy postulándome a a
senador o diputado, entonces muchos
están se han reelegido. Pues no,
totalmente. Y lo que tenemos nosotros
ahorita, por ejemplo, es que ellos
incluso sacaron una norma, ¿no?, de que
uno podía ir al Senado si había sido
congresista sin llegar al límite de edad
de 45 años, ¿no? O sea, que es el mínimo
para poder acceder, ¿no? Evidentemente
toda la norma muy acondicionada para el
parlamento, pero lo que sí hay que tomar
en cuenta es que no se legisló [música]
en la reforma constitucional idónea que
permita la reelección una sola vez, pero
eso sí, con impedimento de formar parte
del consejo, o sea, que se aleje
completamente después de una sola
reelección el alcalde, la figura de
alcalde del consejo. Eso evitaría muchos
problemas, así como también el hecho de
que en la ley de elecciones municipales
establezcas que familiares de segundo
grado afinidad y cuarto consanguí se
puedan postular,
porque ese es otro escenario. ¿Cuántos
casos han detectado de familiares que
que o sea clanes familiares que se
postulan? Chorrillos ha tenido
eternamente algún millashiro, ¿no? En en
el poder.
Claro. Y ahora tenemos a los hermanos
yigos que se han ido cada uno un
distrito, ¿no? Villa María El Triunfo,
San Juan y eso. Mira, sobre esa data,
por ejemplo, todavía la estamos
elaborando, pero sí es importante ver de
que es una costumbre muy usual, así como
también colocar, por ejemplo, a
funcionarios de confianza.
Por ejemplo, coloco a mi gerente
municipal
y eso se ve en todo el Perú porque es un
problema nacional. Y es por qué, porque
cuando hace una norma que no va con la
realidad, ocurren estas cosas.
Si el nosotros, el elector peruano sabía
a quién reelegía, quién no, para qué le
colocas pues este [música] impedimento
innecesario porque quizás con nombres y
apellidos algunos alcaldes que se
reelegían y que incluso uno de ellos fue
presidenciable como el mismo Luis
Castañal ocio. Tenemos el caso Felipe
González lo está confundiendo a Felipe
Castillo, perdón, Felipe Castillo con eh
el partido Siempre Unidos en los Olivos
y además tenemos el caso de Milliro que
lo ha citado. Y ojo, Chorríos es un
distrito reeleccionista porque hay que
recordar el caso, por ejemplo, ahí de
Pablo Gutiérrez.
Son reeleccionistas, le gusta reelegir a
su autoridad
y y eso no está mal porque si es el voto
popular el que decide que te reelijas es
porque algo estás haciendo bien y has
convencido a tus vecinos. ¿Cómo se se
debiera zanjar este tema? Porque sí,
sacarle la vuelta a la norma es tan es
triste, ¿no? Pero es tan criollo en el
mal sentido
que que desvirtúas,
desinstitucionalizas, ¿no?, la
digamos el el aparato municipal, el
aparato del del de los funcionarios
públicos, ¿no? Realmente lo que genera
es que se también este tipo de figuras
que son realmente nada buenas, porque la
percepción de que hay una criollada ahí
es una percepción que desacredita el
sistema.
Exacto.
Por eso es que cuando un ciudadano
promedio ve esta cosa, dice, "¿Por qué
no lo fusilan? ¿Por qué [música] no
terminan con todos ellos de una vez?"
Claro. Y si ellos le sacan la vuelta a
la norma, bueno, pues yo también, no
pasa nada
también. Pero aparte de eso, la
normalización está también el rencor
porque sienten que ahí hay algo que está
mal y agarran un digamos un rencor al
sistema y eso es cal de cultivo para
radicalismo.
Claro.
Ahí tengo es un gran problema más allá
de normalizar. Lamentablemente este tipo
de casos a veces los normalizamos porque
la cultura de Pepe el Vivo en Perú es
algo pues muy normal, ¿no?
Sí, claro. Son 70% informales, viven
como Pepe están en están en una en una
reunión y cuentan como si fuera algo muy
bueno el hecho de haber, por ejemplo,
sobornó un policía para liberar una
multa y eso es lo que le enseñan a los
hijos, que hay que ser vivos y hay que
liberarse el problema. Entonces ahí hay
un problema serio, lo reitero, pero en
este caso las autoridades son las que
tienen que dar el ejemplo. Por ende, lo
que debería hacer este congreso
bicameral es aprobar la reelección por
una sola vez con el candado que ya no se
puedan presentar al consejo de los
alcaldes como candidatos y también
mejorar la ley de elecciones municipales
y las normas electorales en el sentido
de poner [música] candados a la
presencia de, en este caso de familiares
dentro de la lista. ¿Por qué? Porque ese
es un caso complicado. El Congreso, ¿no?
O el consejo, en el caso de la
municipalidad
tiene que tener capacidad de
fiscalización. Entonces, ¿qué te ha
fiscalizar la esposa, el hermano? No,
claro, claro.
Eso lo hemos visto, por ejemplo, en el
instituto en ahí conversando con los
colegas es una situación compleja porque
no se cumple la ley, incluso ahora se
cuenta con un presupuesto para hacer
fiscalización y y o no se utiliza o se
malutiliza realmente porque tienes
informes que a veces no dan nada de
norte y es por qué porque hay un manejo
absoluto del consejo y eso se da por
este tipo de situaciones entre otras. Te
agradezco mucho, José, por haber estado
con